এমন স্লোগানমুখর দিন আর কখনো আসবে না
বাঙালি জাতির জীবনে।
ঘাড়ের রগ ফুলিয়ে উদ্ধত লাল মোরগের মতো-
কতদিন তেজী কন্ঠে বলেছি -
'পূর্ব-পশ্চিম এক আওয়াজ,খতম করো আইয়ুব আজ';
কতদিন সহযোদ্ধাদের কন্ঠে কন্ঠ মিলিয়ে বলেছি
'আইয়ুব মোনেম ভাই ভাই,এক দড়িতে ফাঁসি চাই ।'
সেদিন আমরা ওইসব ঘাতকদের ফাঁসি দিতে না পারলেও
তাদের অনুগত দস্যুবাহীনিকে ঠিকই আমরা জাহান্নামে পাঠিয়েছিলাম ।
আমদের প্রিয় স্লোগান ছিল 'জয় বাংলা'।
ওটাই ছিল বিজয়ের বীজমন্ত্র।
'পদ্মা মেঘনা যমুনা তোমার আমার ঠিকানা।'
এই দুর্মর স্লোগানও ছিল আমাদের শক্তির প্রেরণা।
যেদিন মিছিলে স্লোগান দিতে পারতাম না,
সেদিন ভীষণ অসহায় মনে হতো,
মনে হতো এদেহে প্রাণ নেই,হৃদপিণ্ডে নেই রক্তপ্রবাহ।
যে যৌবন জনসমুদ্রে স্লোগান দিতে জানে না,
কন্ঠে কন্ঠে ছড়াতে জানে না মুক্তিসংগ্রামের অগ্নিবাণী
সেই উষর যৌবন আমরা চাই না ।
এক-একটি স্লোগান কখনো হয় একটি জাতির মুক্তির মহাকাব্য।
একাত্তরে কোটি কন্ঠে আমরা মুক্তির সেই মহাকাব্যই রচনা করেছিলাম।