আমার প্রিয় দেশ, দানবের মুঠো তলে আজ।
পথে পথে পড়ে আছে মানুষের লাশ
পোড়াবাড়ি,তীর্থভূমি সব আজ শ্মশান এখন।
পৃথিবীর কোনোখানে হইনি যে বীভৎস প্রলয়
সে প্রলয়ে ছিন্নভিন্ন আমার স্বদেশ।
আপন নিবাস ছেড়ে,ছেড়ে দিয়ে পৈতৃকমমতা
কোটি কোটি মানুষ আজ দেশপলাতক।
এমন বীভৎস দিন- এ জীবনে আর দেখিনি।
বৃক্ষের সবুজ পাতা রাইফেলের গুলির আঘাতে আহত
নদীর জলে বীর শহিদের রক্ত মিশে
রংহীন জলও আজ রক্তবর্ণ,ভোরের সূর্যের মতো লাল।
আমাদের স্বাধীনতার সংগ্রাম যখন শুরু হয়
তখন প্রকৃতির বুকে বসন্ত ছিল।
রাঙা রাঙা কৃষ্ণচূড়ায় ভরে ছিল দেশের সীমানা,
কোকিলের কুহুডাকে পলাশের বনে বনে-
ফুলগুলো জেগে ছিল অপার্থিব প্রেমে।
পশ্চিমা দানবের বিকট চিৎকারে
বসন্তের বর্ণীল সৌন্দর্য মিলিয়ে গেল,
স্তব্ধ হয়ে গেল পাখিরা,
ফুলের হৃদয় থেকে ভেসে এলো বারুদের ঘ্রান।
যে  আমার স্বদেশকে শ্মশান বানায়
কামানের গোলা কিংবা ধারালো বেয়নেট দিয়ে
হত্যা করে শান্তিপ্রিয় নিরীহ মানুষ,
সে ধ্বংস হোক,রসাতলে যাক।
তার জন্য আমি আজ উচ্চারণ করি ঘৃণা-
আমার ঘৃনা আমৃত্যু তাকে পোড়াবেই।
আমি যদি বঙ্গজননীর দধীচি সন্তান হই-
তাহলে মনে রেখ,
আমার হাড় দিয়ে তোমাদের মৃত্যু নিশ্চিত হবে।