আক্রান্ত স্বদেশ থেকে তাড়া খেয়ে যখন আমি কলকাতায় গৃহহীন
তখন আপনি সহায় হলেন ডক্টর সত্যেন বোস
রসিক মুজতবা আলীকেও পেয়েছিলাম কলকাতার শরণার্থী জীবনে
লোকায়ত দর্শনের দেবিপ্রসাদ,দুর্দিনের দোসর দিলীপ বোসকেও
পাই একাত্তরের অগ্নিঝরা মুহূর্তে।
বিপ্লবী ইলামিত্র আপনার  অবিনাশী  সাহচার্য-
রমেনদার আদরমাখা পরশ একাত্তরেই পেয়েছিলাম আমি
প্রিয় জ্যোতিবসু,আপনার জ্যোতির্ময় দৃঢ়তায় আমি
মুগ্ধ হয়েছিলাম একাত্তরের অনিকেত জীবনেই।
কত মুখ মনে পড়ে আজ,কতকথা ভেসে ওঠে স্মৃতির পাতায়
কমরেড মর্মথম দাশগুপ্ত,লাল সালাম আপনাকে,
কমরেড ভবানী সেন আপনিও বাংলাদেশের অকৃত্রিম
বন্ধু ছিলেন একাত্তরে।
শচীন্দ্রলাল সিনহা আপনাকেও মনে পড়ে।
মনে পড়ে মহারাজদা ও দীলিপচক্রবর্তী আপনাকেও
মানুষ কিভাবে মহামানব হয়ে ওঠে আপনাদের কাছ থেকে
না শিখলে আমার এ  মানবিক শিক্ষা কখোনোই পূর্ণ হতো না।
কিছু কিছু মানুষ থাকে উজ্জ্বল জ্যোতিষ্কের মতো।
প্রিয়তম তাজউদ্দীন-আপনারা চারজন ছিলেন
বাংলার আকাশের চার অনির্বাণ নক্ষত্র।
ঘাতকেরা আপনাদের হত্যা করতে পারে
কিন্তু আপনাদের স্বপ্নকে ওরা হত্যা করতে পারে না।
আপনারাই বাংলাদেশ- আপনাদের স্বপ্ন ছুঁয়ে প্রতিজ্ঞা  করছি
প্রয়োজনে জীবন দেবো তবু মাতৃমাটির অপমান সইবো না।
পরাধীন স্বদেশকে মুক্ত না করে কিছুতেই ঘরে ফিরব না।