এই পবিত্র মৃত্তিকার হৃদয় ছুঁয়ে
যত ইচ্ছে রক্তস্রোত বয়ে যাক-
যারা ভিরু কাপুরুষ,কাল নাগ
তারা সবাই ডুকে যাক গহ্বরে
আমি মুক্তি আকাঙ্ক্ষী  বাঙালি সিংহ
তুচ্ছ মাকড়সার সুক্ষ জালে
বন্দি থাকার জন্য আমার জন্ম হইনি।
চারদিকে আজ অসংখ্য রাহু
অক্টোপাসের মতো বাহু মেলে
আজ তারা খুবলে খেতে চায় প্রিয় বাংলাদেশ।
ওরা জানে না-
চিতাভস্মের ভেতর থেকেও বাংলাদেশ
আবার নতুন করে জন্ম নিতে জানে।
আমাদের পূর্বপুরুষ সূর্যসেন-
প্রীতিলতা কিংবা কল্পনা যোশীরা যে মাটিতে
অস্ত্র তুলে নেয়-
কার সাধ্য সে মাটিকে পদানত করে রাখবে?
যে মাটির গভিরে আছে
তরুন বিপ্লবী ক্ষুদিরামের রুধির-
বিনয়-বাদল-দীনশেরা যেখানে
প্রমীথিউ হয়ে জন্ম নেয়-
বাঘা যতিন যেখানে দাঁড়িয়ে আছে
অনির্বাণ অনুপ্রেরনা হয়ে-
সে মাটি স্বাধীন হবেই।
বজ্রকন্ঠে মুক্তির বাণী উচ্চারণ করেছেন-
অকুতোভয় শেখ মুজিব
নরপশুদের বলি দিয়ে
তাদের রক্তেই হবে বাংলাদেশের মুক্তিস্নান।